Let's move to the LLᵀ decomposition, also called Cholesky decomposition,
Passons maintenant à la décomposition LLᵀ ou décomposition de Cholesky,
which is applied in the case where
qui s'applique au cas particulier où
the matrix A is a symmetric positive definite matrix.
la matrice A est symétrique définie positive.
First of all, let's give a definition.
Donc tout d'abord, définition.
Let A be a NxN matrix.
Donc A, une N croix N matrice.
This matrix is symmetric positive definite,
Cette matrice est symétrique définie positive,
if the three following conditions are met.
si les trois conditions suivantes sont satisfaites :
First, A is symmetric,
première, bien évidemment, A est symétrique,
A=Aᵀ (transpose of A) in the sense where the entries aij=aji
A égal A transposé, au sens où les coefficients aij sont égaux
for all i,j between 1 and N.
aux coefficients aji, pour tous les ij compris entre 1 et N.
Second condition:
Deuxième condition, c'est que
if I take any vector x in ℝ^N,
si je prends un vecteur x quelconque dans RN,
and compute xᵀAx,
je calcule x transposé Ax.
then this quantity is always positive or 0.
Cette quantité-là est toujours positive ou nulle.
Let me remind you that here,  xᵀAx
Donc je rappelle que, ici, x transposé Ax,
is the same at the inner product between x and Ax,
c'est la même chose que le produit scalaire entre x et Ax,
that is, the sum for i from 1 to N,
c'est-à-dire somme, i allant de 1 à N,
of the ith entry of the vector xi
du i-ème coefficient vecteur xi
with the ith entry of the vector Ax,
avec le i-ème coefficient du vecteur Ax,
which is the sum over all the subscripts i,j from 1 to N,
c'est-à-dire somme sur les indices i et j allant de 1 à N,
so the sum over i, from 1 to N, sum over over j from 1 to N
donc somme sur i allant de 1 à N, somme sur j allant de 1 à N
of aij*xi*xj.
de aij xi xj.
Thus the second condition is that xᵀAx is nonnegative.
Donc il s'agit de montrer que ce x transposé Ax est positif,
c'est un scalaire.
c'est un scalaire.
And the last condition, xᵀAx =0
Et puis, dernière condition, x transposé Ax égal zéro,
if and only if x is the 0 vector.
si et seulement si x est le vecteur nul.
So if A is a symmetric definite positive matrix,
Donc si A est une matrice symétrique définie positive,
we will abbreviate symmetric positive definite with  "sdp",
donc je vais abréger symétrique définie positive par sdp.
if A is sdp,
Si A est symétrique définie positive,
then
alors
we can show that there exists a unique decomposition A=LLᵀ,
on peut montrer qu'il existe une unique décomposition A égal LLᵀ,
so there exists a lower matrix L,
donc il existe une matrice L,
with diagonal entries Lii that are stricly positive,
avec des coefficients diagonaux lii qui sont strictement positifs,
such that A=LLᵀ,
telle que A égal L L transposé,
again L is lower triangular.
mais est, elle, triangulaire inférieure.
Donc triangulaire inférieure, lower metrics en anglais.
Donc triangulaire inférieure, lower metrics en anglais.
I can draw the following.
Donc je peux faire le dessin suivant :
Here is the matrix A,
Voilà la matrice A,
with entries a11, ..., a1N on the first line,
qui a des coefficients a11, a1N sur la première ligne,
a11, ..., aN1 on the first column, until aNN.
a11, aN1 sur la première colonne, jusqu'à aNN.
If A is sdp, this matrix,
Cette matrice, si A est symétrique définie positive,
can be written as the product of L
peut s'écrire comme le produit de L,
which is a lower matrix,
qui est une matrice triangulaire inférieure, lower en anglais.
since it is lower triangular,
Donc, puisqu'elle est triangulaire inférieure,
it has coefficients L11, L22, ..., LNN,
elle a des coefficients l11, l22, jusqu'à lNN,
that are strictly positive.
qui sont strictement positifs.
The upper triangular part has only zeroes,
La partie triangulaire supérieure a des coefficients non nuls,
and here we have the coefficient LN1, and so on.
donc ici vous avez le coefficient lN1 et ainsi de suite.
And then Lᵀ is the transposed of L.
Et puis L transposé, c'est cette même matrice que vous avez transposé.
Donc transposé.
Donc transposé.
The diagonal entries are the same, L11, L22, ...,LNN.
Les coefficients diagonaux restent les mêmes, l11, l22 jusqu'à lNN.
La partie triangulaire supérieure qui avait des coefficients nuls
La partie triangulaire supérieure qui avait des coefficients nuls
se retrouve dans la partie, cette fois-ci, triangulaire inférieure,
se retrouve dans la partie, cette fois-ci, triangulaire inférieure,
So the lower part of L^T has only 0's,
donc qui a des coefficients nuls.
And here are the coefficients LN1, and so on.
Et puis, ici, vous avez les coefficients de toute à l'heure, lN1 et ainsi de suite.
To get the Cholesky (or LLᵀ) decomposition algorithm
Donc pour obtenir l’algorithme de décomposition de Cholesky, ou LLᵀ,
we need to do half the operations
simplement il faut faire la moitié du travail
needed for the LU decomposition algorithm.
par rapport à l'algorithme de décomposition LU.
So we identify the coefficients as before.
Donc on identifie les coefficients comme toute à l'heure.
We identify the entries
On identifie les coefficients
of A and LLᵀ in the following order :
de A et L L transposé dans l'ordre suivant :
As before, when I identify all the entries of
Alors comme toute à l'heure, si j'identifie tous les coefficients
the first column of A with the entries
de la première colonne de A avec tous les coefficients
of the first column of the product LLᵀ,
de la première colonne du produit L L transposé,
I will get all the coefficients of the first column of L.
je vais obtenir tous les coefficients de la première colonne de L.
This time I can directly
Et cette fois-ci, je peux passer tout de suite
identify the coefficients of the second column of A
à l'identification des coefficients de la deuxième colonne de A
with the coefficients of the second column of the product LLᵀ
avec les coefficients de la deuxième colonne du produit L L transposé
to get the coefficients of the second column of L.
pour obtenir les coefficients de la deuxième colonne de L.
We do half the work, and so on
Je fais la deuxième moitié du travail, et ainsi de suite.
If I take the third column,
Si je prends la troisième colonne,
I will get the coefficients of the third column of LLᵀ
je vais obtenir les coefficients de la troisième colonne de L L transposé
and in the end, I will have identified all the entries,
et à la fin, j'aurais identifié tous les coefficients,
say, half of the coefficients of A, the lower triangular part
disons la moitié des coefficients de A, partie triangulaire inférieure,
with the coefficients of the product LLᵀ,
avec les coefficients du produit L L transposé,
and I will have all the coefficients of L,
et j'aurais obtenu tous les coefficients de L, et par conséquent,
and so, since Lᵀ is the transpose of L,
puisque L transposé c'est la transposée de L,
we have all the entries of L and  Lᵀ.
tous les coefficients aussi de L L transposé.
We'll now consider the algorithm in the case of a tridiagonal matrix.
Alors on va voir tout de suite ça sur l'exemple d'une matrice tridiagonale.